---
title:  "Задача №6: Реализация на абстрактна структура от данни - stack"
---
0. Условие на задачата

   0. Основна функционалност

      Целта на задачата е да се реализира библиотека `stack`. Структурата от данни `stack` има 6 задължителни функции, които служат за управление на вътрешното състояние на структурата. Тези функции са следните:
      ```
      void stack_init( stack * );
      void stack_destroy( stack * );

      int stack_empty( stack * );
      void stack_push( stack *, int );
      int stack_top( stack * );
      void stack_pop( stack * );
      ```

      Приемете, че структурата stack е дефинирана по следния начин:
      ```
      typedef struct
      {
          size_t size;
          size_t capacity;
          int *elements;
      } stack;
      ```

   0. Функция за инициализация на стека

      Функцията `stack_init` трябва да инициализира елементите на структурата, която е подадена като аргумент. Един празен стек се състои точно от 0 елемента.

   0. Функция за разрушаване на стека

      Функцията `stack_destroy` трябва да деинициализира структурата, която е подадена като аргумент. След изпълнението на тази функция, всички ресурси използвани от стека трябва да бъдат освободени.

   0. Функция за проверка за празнота на стека

      Функцията `stack_empty` проверява дали подадения като аргумент стек е празен. В случай, че стекът не е празен, функцията трябва да върне 0; ако стекът е празен, то функцията трябва да върне стойност различна от нула.

   0. Функция за добавяне на елемент в стека

      Функцията `stack_push` добавя елемент към стека.

   0. Функция за извличане на елемент от стека

      Функцията `stack_top` връща последния добавен елемент към стека (но не го премахва от него). В случай, че стекът е празен, поведението на тази функция не е от значение за оценяването.

   0. Функция за премахване на елемент от стека

      Функцията `stack_pop` премахва последния добавен елемент от стека. В случай, че стекът е празен, поведението на тази функция не е от значение за оценяването.

{% include requirements-func.md %}
